#                                       									王道操作系统

## 一. 操作系统的概念，功能和目标

1. **概念**：==操作系统(OS)==是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源，并合理地组织调度计算机地工作和资源的分配，以提供给用户和其他软件方便的接口和环境，它是计算机系统中最基本的==系统软件==。

2. **功能**：1. 操作系统==作为系统资源的管理者==(这些资源包括软          件，硬件，文件等) 功能：**1. 文件管理 2. 存储器管理 3.    处 理机管理 4. 设备管理。**

   ​			目标：**安全和高效。**

      2. 操作系统==作为用户与计算机硬件之间的接口==。功能：

         一. **命令接口**：1. 联机命令接口（允许用户==直接==使用）：用户说一句，系统执行一句；2. 脱机接口：用户说一堆，系统执行一堆。

         二. **程序接口**：（允许用户通过程序==间接==使用）：由一组==系统调用==组成（==注意==：一般情况下，程序接口=系统调用=广义命令。

         三. **GUI** ：图形用户界面。

         目标：方便用户使用。

      3. 操作系统==作为最接近硬件的软件==：实现对硬件机器的拓展。

         ​     没有任何软件支持的计算机称为==裸机==，通常把覆盖了==软件==的机器称为==扩充机器==，也叫==虚拟机==。

         
 ## 二. 操作系统的特征

1. **并发**：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。这些事件==宏观上是同时发生==的，但==微观上是交替发生==的。**并行**：指两个事件或多个事件在==同一时刻同时发生==。

   ​		==操作系统的并发性==指计算机系统同时存在着多个运行的程序。For example: 一个单核处理机(CPU) 同一时刻只能执行一个程序，因此操作系统会负责协调多个程序交替执行(这些程序微观上是交替执行的，但宏观上看起来就像在同时执行)。事实上，操作系统就是伴随着"多道程序技术"而出现的。以此，**操作系统和程序并发是一起诞生的**。

2. **共享**：即资源共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

   ​			两种资源共享方式：1. **互斥共享方式**，系统中的某些资源，虽然可以提供给多个进程使用，但==一个时间段只允许一个进程访问该资源==。2. **同时共享方式**，==允许一个时间段内由多个进程 "同时" 对它们进行访问==（所谓”同时‘’ 往往是宏观的，而在微观上，执行进程可能是交替地对该资源进行访问地，（即分时共享）。

3. **虚拟**

4. **异步**



   

xxxxxxxxxx7 1​2graph LR;3    A-->B4    B-->C5    C-->A6    7    mermaid#mermaidChart1 {font-family:sans-serif;font-size:16px;fill:#333;}#mermaidChart1 .error-icon{fill:#552222;}#mermaidChart1 .error-text{fill:#552222;stroke:#552222;}#mermaidChart1 .edge-thickness-normal{stroke-width:2px;}#mermaidChart1 .edge-thickness-thick{stroke-width:3.5px;}#mermaidChart1 .edge-pattern-solid{stroke-dasharray:0;}#mermaidChart1 .edge-pattern-dashed{stroke-dasharray:3;}#mermaidChart1 .edge-pattern-dotted{stroke-dasharray:2;}#mermaidChart1 .marker{fill:#333333;stroke:#333333;}#mermaidChart1 .marker.cross{stroke:#333333;}#mermaidChart1 svg{font-family:sans-serif;font-size:16px;}#mermaidChart1 .label{font-family:sans-serif;color:#333;}#mermaidChart1 .cluster-label text{fill:#333;}#mermaidChart1 .cluster-label span{color:#333;}#mermaidChart1 .label text,#mermaidChart1 span{fill:#333;color:#333;}#mermaidChart1 .node rect,#mermaidChart1 .node circle,#mermaidChart1 .node ellipse,#mermaidChart1 .node polygon,#mermaidChart1 .node path{fill:#ECECFF;stroke:#9370DB;stroke-width:1px;}#mermaidChart1 .node .label{text-align:center;}#mermaidChart1 .node.clickable{cursor:pointer;}#mermaidChart1 .arrowheadPath{fill:#333333;}#mermaidChart1 .edgePath .path{stroke:#333333;stroke-width:2.0px;}#mermaidChart1 .flowchart-link{stroke:#333333;fill:none;}#mermaidChart1 .edgeLabel{background-color:#e8e8e8;text-align:center;}#mermaidChart1 .edgeLabel rect{opacity:0.5;background-color:#e8e8e8;fill:#e8e8e8;}#mermaidChart1 .cluster rect{fill:#ffffde;stroke:#aaaa33;stroke-width:1px;}#mermaidChart1 .cluster text{fill:#333;}#mermaidChart1 .cluster span{color:#333;}#mermaidChart1 div.mermaidTooltip{position:absolute;text-align:center;max-width:200px;padding:2px;font-family:sans-serif;font-size:12px;background:hsl(80, 100%, 96.2745098039%);border:1px solid #aaaa33;border-radius:2px;pointer-events:none;z-index:100;}#mermaidChart1 :root{--mermaid-font-family:sans-serif;}#mermaidChart1 :root{--mermaid-alt-font-family:sans-serif;}ABC

