# 马克思原理期末习题

## 导论

### 一 . 什么是马克思主义？马克思主义具有那些鲜明的特征？

（1）

1. 从**创造者，继承者来说**，马克思主义是由马克思和恩格斯创立的，并为其后继者不断丰富和发展的观点和学说的科学理论体系。

2. **从阶级属性来讲**，马克思主义是关于无产阶级解放，全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是指引人民创造美好生活的幸福指南，具有鲜明的阶级性。

3. 从**研究对象和主要内容来讲**，马克思主义是无产阶级的科学世界观和方法论，是关于社会和人类思想发展的一般规律学说，是关于社会主义必然取代资本主义，最终实现共产主义的学说。

4. 马克思主义哲学，马克思主义政治经济学和科学社会主义的有机统一共同构成了马克思主义理论的主体内容。

（2）

1. **科学性**。马克思主义是对自然，社会和人类思维发展本质和规律的正确反映，它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在发展过程中不断总结经验，吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。
2. **人民性**。人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高的位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益，这是马克思主义最鲜明的政治立场。
3. **实践性**。马克思主义具有突出的实践精神，它始终强调理论与实践的统一，始终坚持与社会主义运动紧密结合。马克思主义从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并不断发展。
4. **发展性**。马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论的品质。马克思主义是时代的产物，并随着时代，实践和科学的发展而不断发展。

### 二. 我们该如何正确对待马克思主义？

1. 要坚定不移的坚持马克思主义，因为它是时代精神上的精华，是被实践证明了的科学理论，是我们的行动指南。
2. 要把科学社会主义基本原则同我国具体实践，历史文化传统，时代要去紧密结合起来，坚持马克思主义中国化。
3. 理论的生命力在于不断创新。要坚持用马克思主义观察时代，解读时代，引领时代，不断推动马克思主义的发展，坚持马克思主义时代化。
4. 要自觉学习马克思主义。学习马列主义，毛泽东思想，邓小平理论……并将科学思想理论转化为认识世界，改造世界的强大物质。

##第一章

### 一. 哲学的基本问题及主要内容是什么？

1. 思维和存在的关系是哲学的基本问题。
2. 它包括两方面：一是思维和存在何者为本源的问题。二是思维和存在有没有同一性的问题，即思维能否正确认识存在的问题。

### 二. 简述辩证唯物主义的物质定义及其意义

1.**物质定义**：物质是==标志客观实在==的哲学范畴，这种客观实在是人通过感官感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感受所反映。

2.**意义**：一，坚持了彻底的唯物主义一元论原则，同二元论原则和唯心主义划清了局限。 二，坚持了唯物主义可知论的原则。 三，坚持了辩证唯物主义的原则，克服了旧唯物主义物质观的局限性。 四，体现了辩证唯物主义的自然观和历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了基础。

### 三. 意识的本质及其能动作用是什么？

1.**本质**：意识的本质是指意识是人脑的机能和属性，是物质世界的主观映像。

2.**能动作用**：指人的意识所持有的<u>积极反映世界</u>和<u>改造世界的能力和活动</u>。主要表现为：**第一**：意识是能动的，具有目的性和计划性。**第二**：意识具有创造性。**第三**：意识具有指导实践改造客观世界的作用。**第四**：意识还具有指导，控制人的行为和生理活动的作用。

### 四. 新事物为什么是不可战胜的？

1.新事物符合事物发展的必然趋势，具有强大的生命力和远大的发展前途，而旧事物则不符合事物发展的必然趋势，丧失其存在的必然性。因此新事物能够迅速成长壮大的，最终战胜旧事物。

2.新事物优越于旧事物。新事物将在旧事物胎腹中产生的，它克服了旧事物一切消极的，腐朽的东西，吸收了旧事物中一切积极的的合理的因素，并增添了旧事物中所不能容纳的新东西。

3.在社会领域中，新事物符合人民群众的根本利益和要求，得到广大人民群众的拥护和支持。

### 五. 为什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？

第一，对立统一规律是唯物辩证法最基本的规律，它揭示了普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。

第二，对立统一规律是贯穿于唯物辩证法的其他规律和范畴的中心线索，是理解唯物辩证法科学体系的钥匙。

第三，对立统一规律揭示的矛盾分析方法是认识和改造世界的根本方法，因为认识世界的过程即是认识矛盾，改造世界的过程即是解决矛盾。

第四，是否承认矛盾是事物发展的根本动力，是否承认对立统一规律，是唯物辩证法与形而上学的根本分歧和斗争焦点。

### 六. 陈述矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

矛盾的==普遍性==即在事物发展过程中矛盾无处不在，无时不有。矛盾的==特殊性==即每一具体事物的矛盾及矛盾的各个方面都各有其特点，在矛盾的承担者，表现方式，发展过程，解决方式都是各不相同，各有特点的。

矛盾的普遍性和特殊性即共性与个性对立统一的辩证关系，主要表现在三个方面：其一，相互区别，即共性是无条件的，绝对的，个性是有条件的，相对的；其二，相互依存，即共性寓于个性之中，共性统摄个性；其三，相互转化，即随事物的发展和条件的变化，共性和个性可以相互过渡转化。

### 七. 简述量变与质变的辩证关系

**量变**：是事物数量的增减和次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物渐进过程的连续性。

**质变**：是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃。体现了事物的渐进过程和连续性的中断。

**关系**：一，量变是质变的必要准备。二，质变是量变的必然结果。三，质变和量变是相互渗透的。四，质量互变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃的统一。

### 八. 简述辩证否定观的基本内容

**一**，否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果；**二**，否定是事物发展的环节，它是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃，只有经过否定，旧事物才能向新事物转变；**三**，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育于旧事物。**四**，辩证否定的实质是“扬弃”，既批判又继承，既克服又保留。

## 第二章

### 一. 简述实践和认识的辩证关系？

(1),实践是认识的基础；实践是认识的来源，实践是认识发展的动力，实践是检验认识真理性的唯一标准，实践是认识的目的。

(2),认识对实践具有反作用。正确的认识对实践具有指导作用；错误的认识则会把实践引向歧途。

### 二. 简述感性认识和理性认识的辩证关系？

1，两者是辩证统一的关系，既相互联系又相互区别。2，区别表现在：两者相互对立，感性认识是对事物表面现象的认识，包括感觉知觉表象；理性认识是对事物本质规律的认识，包括概念判断推理。3，联系表现在：两者相互依存相互渗透转化。

### 三. 试用真理的绝对性和相对性辩证关系原理，说明如何正确对待马克思主义？

真理具有相对性和绝对性，是绝对性和相对性的统一。马克思主义也是相对性和绝对性的统一。其绝对性是指马克思主义是经实践证明的正确的理论，所以我们要坚持马克思主义；相对性是随着时代，条件的变化，马克思主义也是不断发展的，不断拓展的，不断深化的。所以说，马克思主义是“过时论”是错误的。对待马列主义，就是用坚持和发展辩证统一的态度。一方面，马克思主义作为真理具有绝对性，因而必须坚持；又一方面，马克思主义作为具有相对性，因而要在新的时代条件下对其加以发展，在坚持中发展，在发展中坚持。

### 四. 为什么说实践是检验真理的唯一标准？

实践是检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点所决定的。真理的本性是主观和客观相符合，然而单从主观方面或客观方面都无法判明认识是否有真理性。实践是人类改造客观世界的物质性活动，具有直接真实性的特点，能够把主观的东西变成客观的东西，从而使人的认识与认识指导下的结果能够进行对照。实践的直接现实性的特点决定了实践才是检验真理的唯一标准。

## 第三章

### 一. 为什么说物质材料的生产方式是社会发展的决定力量？

1. 物质生产及其方式是<u>人类社会赖以存在和发展的基础</u>，是人类其他一切活动的首要前提。
2. 物质生产及生产方式决定着<u>社会的结构，性质和面貌</u>，制约着人们的经济生活，政治生活和精神方式等全部社会生活。
3. 最后，物质生产及生产方式的变化发展决<u>定整个社会历史的变化发展</u>，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。

### 二. 简述社会意识相对独立性及其表现

(1)相对独立性是指社会意识在反映社会存在，被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。(2), 表现：第一，社会意识与社会存在的发展变化的非完全同步性；第二，社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性；第三，社会意识的发展具有历史继承性；第四，社会意识各种形式之间的相互作用，相互影响；第五，社会意识对社会存在的反作用或能动性。

### 三. 简述生产力和生产关系，经济基础与上层建筑的辩证关系？

生产力和生产关系的相互关系是生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。第一，生产力决定生产关系。首先生产力状况决定生产关系的性质；其次，生产力的发展决定生产关系的变革。第二，生产关系反作用于生产力。当生产关系适合生产力发展的客观要求时，它对生产力的发展起推动作用；当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，它就会阻碍生产力的发展。

经济基础决定上层建筑。上层建筑对经济基础具有反作用。

### 四. 如何认识科学技术在社会发展中的作用？

马克思对科学技术的伟大历史作用做过精辟而形象的概况，认为科学是“历史的有力的杠杆”，是“最高意义上的革命力量”。其具体表现在：1）对生产方式产生了深刻影响；改变了社会生产力的构成要素，改变了人们的劳动形式，改变了社会经济结构。2）对生活方式产生了巨大影响，现代科技革命更是把人们带入了信息时代。3）促进了思维方式的变革，如扩大了人们的交往，开阔了人们的视野。

### 五. 为什么说人民群众是历史的创造者？

第一：人民群众是社会物质财富的创造者。人民群众供给全世界以衣食等等社会物质生活资料，创造了人类的物质文明。

第二：人民群众是社会精神财富的创造者。人民群众不仅以其实践活动为创造精神财富提供取之不尽的资源。

第三：人民群众是社会变革的决定力量。人类社会经历由奴隶社会向封建社会，资本主义社会和社会主义社会的演变。都必须通过人民群众自觉地革命斗争，劳动人民是革命斗争地主力军。

## 第四章

### 一. 简述价值规律的内容，作用及消极后果。

**内容**：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定的，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值的规律的表现形式是，商品的价格总是围绕着价值上下波动。

**作用**：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间地分配比例；第二，自发地刺激社会生产力的发展；第三，自发的调节社会收入分配。、

**消极后果**：第一，导致社会资源浪费；第二，导致收入两极分化；第三，阻碍技术的进步。

### 二. 简述私有制基础上商品的基本矛盾

私有制商品经济的基本矛盾是指私人劳动和社会劳动的矛盾。私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及其发展过程；是商品经济其他一切矛盾的基础；决定着商品生产者的命运。

### 三. 简述资本积累的历史趋势

第一，随着资本积累和生产规模的扩大，社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者——无产阶级只占有少数部分(加剧社会两级分化)。

第二，资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。

第三，资本主义积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。随着资本积累的增长，一方面，资本主义生产越来越具有社会性，另一方面，资本主义生产越来越集中于少数资本家手中，生产完全服从于资本家追逐剩余价值的目的，这样在生产的社会性于资本主义私有制之间形成深刻的矛盾。

第四，随着资本主义积累的不断增长，生产的社会性与资本主义的私人占有形式之间的矛盾日益加剧，这是资本主义被新的，更能适应社会大生产要求的社会形态所取代的根本原因。

### 四. 简述资本主义经济危机的本质和原因

**本质**：生产相对过剩。

**原因**：资本主义的基本矛盾即生产资料资本主义私人占有和生产社会化的矛盾。这种基本矛盾主要表现在两个方面，一是生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；二是个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

### 五. 资本主义制度的本质及其历史局限性

第一：资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主

第二：法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。

第三：资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。

第四：政党恶斗相互制约，决策效率低下，激化社会矛盾。

## 第五章

### 一. 垄断和竞争的关系是什么？

​	垄断是在资本主义的自由竞争中逐渐形成的，垄断的基础仍然是资本主义私有制。垄断并没有消除竞争，相反，使竞争更加激烈。

### 二. 简述国家垄断资本主义的实质及作用

**本质**：国家垄断资本主义，是指资本主义国家政权和私人垄断资本相结合而形成的垄断资本主义，其本质是垄断资本利用国家政权的力量，以维护其垄断统治并保证获得稳定的高额垄断利润。

**作用**：==一方面==，它在一定层度上促进了社会生产力的迅速发展。主要是因为：（1）利用国家掌握的巨额资本投入社会再生产的过程，部分的克服了社会大生产和私人垄断资本之间的矛盾。（2）国家调节经济活动，在一定范围内突破了私人垄断资本单纯追求眼前利益的狭隘界限。（3）国家对经济的干预和调节，在一定程度上适应了社会大生产的需要，在一定程度上缓和了劳资矛盾及垄断资本同中小资本的矛盾。（4）通过国家出面进行国际经济调节，使资本主义各国之间的矛盾得到协调和缓和。

==另一方面==，国家垄断资本主义对社会经济发展有某种障碍作用，如巨额税负导致需求减少，巨额财政赤字会引起通货膨胀，国有经济效率较低等。

**主要形式**：第一，国家所有并直接经营的企业（即国有垄断资本）

第二，国家与私人共有，合营企业。

第三，国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程。

## 第六章

### 一. 如何正确思考和把握科学社会主义的一般原则？

**一**，社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。

**二**，社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会人员的需要为生产的根本目的。

**三**，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政国家为目的。

**四**，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”的根本依据。

### 二. 怎么正确认识社会主义的发展规律

（1）在经济文化相对落后国家建设社会主义的长期性

（2）社会主义发展道路的多样性，要探索符合本国国情的发展道路。

（3）社会主义要在实践中开拓前进，要遵循客观规律

## 第七章

### 一. 共产主义社会的基本特征

（1） 物质财富极大丰富，消费资料按需分配

（2）社会关系高度协调，人们精神境界极大提高

（3）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国到自由王国。
